# Conceitos Iniciais de Lógica e Software

Olá! Aqui iremos tratar, de forma breve, de conceitos relacionados a lógica de programação e desenvolvimento de software.

## Lógica:
É um campo de estudo que utiliza princípios e econhecimentos para se atingir um raciocínio correto.

## Lógica de Programação:
Surgiu a partir dos princípios da lógica e consiste em uma técnica de pensamento encadeado para atingir determinado objetivo ou solucionar um problema.

Podemos dizer que a lógica é a primeira etapa da programação em si. Antes de começar a escrever um código devemos pensar quais questões devem ser resolvidas, estudar as soluções possíveis e planejar todas as etapas da solução.

## Algoritmos
Sequência lógica de conjuntos de passos a serem executados.

## Software
Produto virtual usado para descrever programas, aplicativos, scripts, macros e instruções de código embarcado diariamente (fimware) a fim de determinar o que uma máquina deve fazer. Ou seja, é um agrupamento de instruções ou comandos escritos em uma linguagem de programação que são lidos pelo computador e possibilitam seu funcionamento.

Os softwares são divididos em três categorias:
* Software de programação
* Software de sistema
* Software de aplicação

Os Software de programação desenvolvem outros programas a partir de linguagem de programação como Java, Swift, entre outras.

Os Software de aplicação realizam ações específicas solicitadas pelo usuário. Exemplos: Word, Excel, Paint, calculadora, jogos.

Os Software de sistema permitem a execução de outros softwares, como os de aplicação e programação É responsável pela comunicação entre computador e usuário. Exemplos: Windows, MacOS, Linux, iOS, Android.

## Aplicativos
São softwares presentes em dispositivos móveis como smartphones, tablets, smartTVs, relógios inteligentes, entre outros.

Podem ser:
* Nativos
* Web Apps
* Híbridos


