# Conceitos Iniciais de Linguagem de Programação


## Linguagem de Programação
É um método padronizado, formado por um conjunto de regras sintáticas e semânticas, símbolos e códigos que torna possível a execução do algoritmo.

## Níveis de Linguagem

* Alto nível

São mais intuitivas e amigáveis para o programador. Ela é mais semântica e mais próxima à linguagem natural, simplificando o desenvolvimento de algoritmos, por isso são mais utilizadas. JavaScript, Java, C#, PHP são alguns exemplos desse tipo de linguagem.

* Baixo nível

Linguagens de baixo nível são voltadas para o entendimento da máquina. A sintaxe costuma ser mais complexa e menos intuitiva para programador. Assembly é um exemplo de linguagem de baixo nível.

> Na linguagem da máquina, um instrução corresponde a uma ação do computador. Imagine que cada marca ou modelo de computador tem sua própria linguagem, ou seja, a extensa sequência binária de um mesmo comando é diferente para cada marca ou modelo. Era um processo complexo, extenso, lento e caro. Esse cenário levou à necessidade de otimizar e baratear todo programação. Assim surgiram as linguagens de programação de alto nível e os processos de conversão de linguagem. Devido à diversidade de linguagens de programação de baixo e alto nível, há vários tipos de conversão. (Tradução ou compilação , montagem ligação e interpretação)

## Técnicas de Programação
São conceitos, recursos e boas práticas para o desenvolvimento de software. Com essas técnicas, como sintaxe e recursos comuns ou específicas a cada linguagem podemos criar soluções para projetos, produtos ou serviços.

As técnicas que abordaremos aqui são: tipos e estrutura de dados; variáveis e constantes; fluxograma;
estrutura de decisão/condição; estrutura de repetição; operadores.

### Tipos e estruturas de dados

Em breve

### Variáveis e constantes

Em breve

### Estrutura de Decisão/Condição

As estruturas de decisão (também conhecidas como estruturas condicionais) usam comandos de decisão para testar uma ou mais condições e especificam uma instrução (ou um conjunto de instruções) se o resultado do teste for verdadeiro, e outra instrução (ou conjunto de instruções) caso o resultado do teste seja falso. A sintaxe do comando de decisão a ser utilizado varia de acordo com a linguagem de programação usada. Veja os mais comuns:

* If
* If else
* If else if else
* Switch

**Comando if:** 
Só há instrução caso a condição seja atendida, então não há ação específica e o restante do código é executado.

Exemplo textual: |Exemplo em linguagem X
---------------- | ----------------------
SE (senha correta) exibir "bem-vindo" | 1. Var senha = a1234 <br/> 2. if (senha = a1234) console.log "bem-vindo"

**Comando if else:** 
Aqui, o comando "SE" vem acompanhado de uma instrução caso a condição não seja atendida, como uma bifurcação no caminho.

Exemplo textual: |Exemplo em linguagem X
---------------- | ----------------------
SE (senha correta) exibir "bem-vindo" <br/> SE NÃO exibir "senha incorreta" |  1.Var senha = a1234 <br/> 2.if (senha = a1234) console.log "bem-vindo" <br/> 3.else console.log "senha incorreta"

**Comando else if else:** 
Caso nenhuma das duas condições seja atendida, podemos utilizar o comando If aninhado.

Exemplo textual: |Exemplo em linguagem X
---------------- | ----------------------
SE (login correto) exibir "digite a senha"<br/> E SE (senha correta) exibir "bem-vindo" <br/> SE NÃO exibir "login ou senha incorretos" | 1.Var login = fulano <br/> 2.Var senha = a1234 <br/> 3.if (login = fulano) console.log "digite a senha" <br/> 4.else if (senha = a1234) console.log "bem-vindo" <br/> 5.else console.log "login ou senha incorretos"

**Comando switch:** 
Muito utilizado quando uma quantidade maior de condições é necessária para ser utilizada em sua aplicação, quando há uma variedade maior na sua quantidade de alternativas necessárias.

Exemplo textual: |Exemplo em linguagem X
---------------- | ----------------------
verifique (fruta) <br/>caso banana: <br/> mostrar preço da banana; <br/> pare; <br/>caso maçã: <br> mostrar preço da maçã; <br/> pare; <br/>caso uva: <br/> mostrar preço da uva;<br/> pare; <br/> padrão: <br/> mostrar "Não temos esse produto"; | switch (fruta) { <br/> case banana: <br/>	mostrar "Bananas custam R$10 a dúzia" <br/> break; <br/> case maçã: <br/> mostrar "Maçãs custam R$15 reais a dúzia"; <br/> break; <br/> case uva: <br/> mostrar "Uvas custam R$20 o kilo"; <br/> break; <br/> default: <br/>	mostrar "Não temos essa fruta";

### Estrutura de Repetição
As estruturas de repetição permitem repetir um comando ou um conjunto de instruções, de acordo com uma condição ou um contador. Assim como a declaração de variáveis ou os comandos de decisão, a sintaxe das estruturas de repetição depende da linguagem de programação usada. Veja os mais comuns:

* While > "enquanto"
* Do while > "faça enquanto"
* For > "para"

**Comendo while**

Este comando repete a instrução enquanto a condição for verdadeira. Quando a condição passa a ser falsa, os comandos do while não são executados e são executados os comandos após o while. A condição do while deve ser alterada dentro do while, como um contador.

Exemplo: 

Em texto:
ENQUANTO (contador < 10) { 
    escreva "Oi gente" 
    soma + 1 ao contador
    }

Linguagem X hipotética: 
    Var contador = 1
    while (contador < 10) {
        console.log "oi gente" 
        contador = contador + 1 
 }


**Comando do...while**

Assim como o while, este comando repete a instrução enquanto a condição for verdadeira, porém a condição é verificada após a instrução do while. Portanto, se o contador for alterado dentro da instrução, isso afetará a verificação da condição. O comando do while é usado quando é necessário executar o bloco de instruções interno pelo menos uma vez.

Exemplo: 

Em texto:
 FAÇA { 
     escreva "Oi gente" 
     soma um ao contador <br>
} 
ENQUANTO (contador < 10) 


Linguagem X hipotética: 
 Var contador = 1 
 do { 
     console.log "oi gente" 
     contador = contador + 1 
} 
while (contador < 10) 

Observação: A diferença entre o comando do…while e o while é justamente o local onde a condição que controla o laço é testada.
No comando while a condição é testada antes do bloco de instruções e, caso a condição seja falsa, a repetição não será executada.
No do…while o bloco de comandos é executado pelo menos uma vez de forma obrigatória, independente do resultado da expressão lógica. 


**Comando for**

Usado para repetir a instrução por um número determinado de vezes. É usado para repetições simples, pois em repetições mais complexas é recomendado usar o while. É necessário usar uma variável como contador, que sofrerá um acréscimo ou decréscimo ao final do bloco de instruções interno.

Exemplo:

Em texto:
para (contador = 0, contador < 10, contador = contador + 1) {
escreva "oi gente"
}

Linguagem X hipotética:
for (contador = 0, contador < 10, contador++){
    console.log "oi gente"
}


### Semântica
Relacionada ao significado das palavras. Em tecnologia, semântica está relacionada ao contexto e ao significado que uma determinada estrutura representa dentro de um código, ou seja, o significado de cada trecho de código. Alguns exemplos de erros de semântica podem ser:

* Dividir um número por uma string;
* Fazer cálculos com variáveis que não sejam números;
* Usar variáveis não declaradas;
* Dividir zero por zero.

### Sintaxe
Trata-se das regras que regem a diferenciação das palavras em uma frase. Assim como no português, na linguagem de programação temos regras que determinam o modo como as palavras podem combinar-se para transmitir um sentido completo e correto.

Alguns exemplos de erros de sintaxe podem ser:

* Parênteses que abrem mas não fecham;
* Falta ou duplicidade de ponto e vírgula, dois pontos, chaves e afins;
* Uma palavra-chave sendo usada numa posição inesperada;
* Erros de digitação.

### Identação de Código

Além da sintaxe e semântica, o código/algoritmo precisa estar estruturado, de modo que haja uma hierarquia entre suas partes, facilitando sua leitura. É como se fossem os espaçamentos do parágrafo para identificar o seu início. São utilizados para especificar, em algumas linguagens, o início e o fim de uma instrução.

## Características das Linguagens

As linguagens são utilizadas para diferentes propósitos e apresentam diferentes características.
* Marcação
* Folha de Estilos
* Programação

Linguagens de marcação são utilizadas para definir a estrutura de uma página ou de um documento, por exemplo. A linguagem de marcação HTML (Hyper Text Markup, ou Linguagem de Marcação de Hipertexto, português) é uma das mais comuns.

Linguagens do tipo folha de estilos são utilizadas para estilizar os elementos de uma página desenvolvida com uma linguagem de marcação. Utilizamos CSS (Cascading Style Sheet, ou Folhas de Estilo em Cascatas, em português) para estilizar páginas desenvolvidas em HTML.

As Linguagens de programação, como já comentado, tem o objetivo de escrever instruções, que farão com que o computador ou software execute alguma ação. Para isso devem ser seguidas um conjunto de regras e sintaxes.

## Paradigmas 

Um paradigma é uma abordagem utilizada para resolver problemas a partir de técnicas e de ferramentas disponíveis e que podem ser aplicadas a diferentes linguagens. Paradigmas são, portanto, abordagens diferentes para a criação de nossas aplicações. Uma linguagem de programação pode aplicar paradigmas diferentes. O importante é compreender qual pode ser o paradigma mais adequado à construção de seu projeto.

Conheça os seguintes paradigmas:
* Estruturadas
* Orientadas a objetos
* Funcionais
* Imperativa
* Procedual

Linguagens estruturadas: Pode ser utilizada em diferentes linguagens, permitindo a construção de programas em um número restrito de estruturas. As três estruturas são: de controle de repetição, de condição e de sequência. Trabalham apenas com um arquivo, codificando o algoritmo linha após linha seguindo uma sequência lógica de evento. Exemplos: C#, Delphi, Dart, Java, Kotlin, PHP, TypeScript.

A programação estruturada é composta por três tipos básicos de estruturas, conforme citado acima:
* Sequências: são os comandos a serem executados.
* Condições: sequências que só devem ser executadas se uma condição for satisfeita (exemplos: if-else, switch, entre outros).
* Repetições: sequências que devem ser executadas repetidamente até uma condição ser satisfeita (for, while, do-while etc.).

Linguagens Orientada a objetos: Surgiu como uma alternativa para aproximar a representação dos itens do mundo real aos do mundo da programação, baseia-se em classes e objetos. Trabalham com uma abordagem de reusabilidade de código, com o objetivo de simplificar a manutenção de um programa. Baseado na composição e interação entre diferentes unidades dentro do seu software. Exemplos: C++, VB .NET, Java, Object Pascal, Objective-C, Python, SuperColider, Ruby, Smalltalk, entre outras. 

Linguagens funcionais: A programação funcional é o processo de construção de sistemas baseado em funções puras, ou seja, evitando-se o compartilhamento de estado. A partir de um dado de entrada, constrói-se uma saída esperada. Ela é voltada à construção por meio de funções matemáticas (ou seja, quando chamadas mais de uma vez, possuem o mesmo resultado de saída). São aplicadas para resolver problemas que envolvem principalmente paralelismo e/ou processamento de quantidades grandes de dados. Exemplos: Prolog, Lisp, Scheme, ML, Miranda, Haskell, Elixir.

A programação imperativa é baseada em instruções e comandos, ou seja, são estabelecidas ordens sob as quais o sistema deve operar (indicando-se como e o que o sistema deve realizar).

A programação procedural foi uma das abordagens mais utilizadas durante muito tempo. Ela é constituída por um conjunto de procedimentos (funções) programado e utilizado em várias partes do código. Essas funções, descritas no primeiro desafio, são criadas e agrupadas em uma unidade para realizar uma instrução ou para estruturar um bloco de funções, que são criadas em vários blocos de aplicação para, assim, solucionar um problema maior. Essas funções não contêm estado; uma função pode chamar outra função e é difícil identificar a dependência entre elas. Portanto, é importante identificar se uma função existente é capaz de solucionar um problema que você precisa resolver.

## Implementação

* Compilada
O verbo "compilar" pode transmitir a ideia de converter um objeto em outro. Assim, podemos dizer que o processo de compilação envolve converter o nosso código para linguagem de máquina por meio de um programa chamado compilador. Uma das vantagens da compilação é que os erros aparecem no processo de compilação e não no processo de execução (no momento em que a linguagem for utilizada).

Ada, ALGOL, BASIC, C, C++, C#, CLEO, COBOL são alguns exemplos desse tipo de linguagem.
 
* Interpretada
Uma linguagem interpretada executa um processo similar. Ela será interpretada por meio de um programa chamado interpretador, que irá converter nosso código para linguagem de máquina. O interpretador realiza a conversão linha por linha, e não o programa inteiro, diferentemente do que ocorre com o compilador. O processo de interpretação permite uma inicialização mais rápida e mais fácil para a execução do projeto. Sua desvantagem é que, caso tenha algum erro em sua aplicação, ele só será apresentado no momento da execução.

ActionScript, Java, Python, APL, ASP são alguns exemplos desse tipo de linguagem.

Observação: É comum encontrar cenários de discussão se uma linguagem é compilada ou interpretada.

## Ferramentas de desenvolvimento

Para a programação de qualquer sistema, existem ferramentas e recursos disponíveis que facilitam muito a rotina de trabalho do programador, permitindo que o desenvolvimento seja mais fácil e rápido, como bibliotecas, frameworks e APIs.

* Bibliotecas

É uma coleção de funções pré- escritas por outro programador, que realizam ações pré-definidas e podem ser reutilizadas em diferentes projetos, sem que você precise reescrever um código. Trata-se de funções que já existem no programa e que você pode usar. As bibliotecas são nativas da respectiva linguagem, mas você também pode importar bibliotecas que não são nativas ou criar bibliotecas internas no seu projeto.

* API

API significa Application Programming Interface ou Interface de Programação de Aplicativo, em português. Trata-se de um conjunto de rotinas e padrões de programação para acesso a um aplicativo de software ou plataforma baseado na web, permitindo a comunicação entre softwares, por meio de protocolos e recursos (definições) bem estruturados.

O Google Maps é exemplo de APIs. Por meio de seu código original, o Google Maps permite que outros sites e aplicações utilizem seus dados, adaptando-o para utilizar esse serviço.

* Frameworks

Frameworks usualmente possuem um modelo ou estrutura de códigos prontos a serem seguidos. Por exemplo, imagine a tela para realizar uma compra em um site. Normalmente, essas telas são muito parecidas em todas as aplicações, possuindo uma foto do produto, sua descrição técnica, um campo para selecionar a quantidade, a forma de pagamento, o endereço de entrega e um botão para finalizar a compra. Pensando nisso, alguns programadores criaram um framework que implementa essas funções no seu código. Assim, não é necessário reescrevê-lo sempre que for preciso criar uma tela de compra. Oara cada linguagem de programação, haverá frameworks diferentes.

Seguem alguns exemplos de frameworks:

* Java – Hibernate e Spring
* Ruby – Ruby on Rails
* JavaScript – AngularJS
* Python – Django
* PHP – Zend e Laravel
* C# – ASP .NET
* CSS – Bootstrap


##  Referências

> SENAI. Programação Backend (Lógica de Programação).2021. Curso online.